伴随着监控视频的公布和透露,49中的自杀事件目前为止也落下帷幕,相比于此前数起学生自杀导致的社会性事件,这件事的处理力度之快,事件发酵之猛也超乎彼此的想象.但这一切没有超脱于中国互联网的底色,群体间的高强度冲突和意识形态猎巫.或许现在提笔去写到底发生了什么,有什么意义,群体间的矛盾,还为时尚早,但截至目前,对于这个事件目前的含义我们或许也能做一点分析.
对于这位学生紫砂的动机至今依旧混在信息之中,不便于讨论其实际.以及进行着全新的心理学分析.但这个事件背后的群体间冲突更能揭示一些我们这个时代社会背后的东西.
学生自杀,对于一位已经麻木于现代自杀新闻的人而言,已经是见怪不怪了,但是为什么这起自杀事件引起了如此大的激荡,以至于官方下场?几日之内就变成了互联网热点之一?甚至于超越了年初的墨茶事件?
实际上,如果仅仅只是按照常规的发展而言,这起事件也只不过会埋没在当地警方无数的通报之中,一切的质疑都会淹没于知乎的删帖和微博删帖之中,伴随着自发的互联网净网系统而消灭殆尽.
在家长发微博求助时,其回复基本以温和的等待和质疑官方和学校为主,伴随着家长的不断发帖和质问,其热度也水涨船高.但为什么一个很简单的自杀事件会引起如此大的影响?首先我们要先确认一点,成为此次事件第一波关注人的人相比于整场事件的关注者,一定是少数.主要的关注者还是来源于各大新闻媒体的引流和报道.其中更具决定性的便是澎湃等主要的网络平台新闻媒体的报道进一步使整场事件作为舆论中心点.
因此最重要的部分便是获得第一波足够的热度以争取到大媒体的报道,在这一点,家长的微博写作方式毫无疑问使整个事件蒙上了意思神秘的权谋色彩.为什么依托家长叙事来描绘的学校会成为第一波热度的抨击和怀疑对象?虽然我并不想去复读一种塔西佗陷阱的论调,但是从中出发我们很容易能看到家长的叙事很快引起了大家的共识:对于学校的强势和舆论打压,强权机构的舆论剥夺和事实隐藏,实际上这件事第一波的热度全来自于这样一种惯例:百姓在这样的一个事件作为一个不占据任何权势的一方,是必然受压迫和不公的.而家长的叙事更是强化了这一观念,从早期的回复里几乎没有质疑这件事的可能性的情况来看,大家几乎是都在怀疑学校而非家长的言论是否添油加醋.
也就是说,这整件事件的起因来源于一种不信任:对强权机构的不信任.而这种不信任正是贯穿于每个人的亲身体验中,从高中时期校方对学生的压迫,再到新闻场域下校方多次权力霸凌学生和家长,这种积势而成的不信任最终点燃了整场事件的第一把火.
而由此同时，校方自身的行为也难辞其咎，不论是原先允许看监控再到后面不允许看，这种前后施行的变化进一步导致了家长本身的情绪失控。相信这背后的确有阴谋，而在外人看来，校方的神秘行为（即使最早并不知道其实允许了调取监控）也只是确证了这一点：校方在尽可能隐瞒着什么，而着几乎巧合般的同一造就了舆论本身的失控。原本校方以事小的方式处理的原则反而成为了事大的原因。而由此完全事出偶然般的巧合，整个事件变成了阴谋重重的宫闱神话。
而群众的反应正如上文所述，其实际是无意识对这些事件背后存在阴谋的指认，而群众的强烈反应背后的原因则更具恐慌，大部分的人或多或少目睹了强权机构对事实的隐藏，加之去年疫情影响下的对李文亮等人的强权打压却导致了另一层次的不信任，与其说是谣言动摇了政府的信用，不如说是强权本身葬送了自己的信用。如果强权本身具有良好的信用，又何堪对谣言设防？倘若政府公正透明，又哪里会有许多人在面对迷雾重重的事件时，选择相信谣言？没有先例，就不会产生这些事，正是从疫情开始的根植于人心中对政府打压消息的指认导致了阴谋论本身的市场。
而只有第一把火是远远不够的,就像整个墨茶事件的发酵离不开一些夸张的叙事和几乎是谣言的宣传,当大媒体的参与搅入了更多人的参与,以及在时间点上,49中的学生们也慢慢归校,或从家长,或从媒体那里得到了新闻,或许是敬畏,或许是对学校的憎恨,抑或是纯粹社会人士煽风点火.20:30之后出现的大量耸人听闻的谣言(现在我们可以基本确证这些不少都是谣言了)更是进一步激起了关注者的意识,而随之而来的就是知乎和微博正常的对社会舆情的干预:删帖.
或许删帖的确可以消灭舆论,但是在一个已经发酵起来的事件面前,删帖只会陡增怀疑和不信任,或许是基于一种惯例:认为政府和强权机构可以随意干涉新闻媒体和互联网平台,删帖进一步激起了所有只是默默看着事件发展的人对校方的怀疑.第二天早上,互联网群众们使用一系列他们所熟稔的互联网预防删帖手段进行了一场舆论狂欢.在此舆论的狂欢之上,整场事件也彻底进入了爆发期.也由此，整个事件彻底沦为社会舆情，来自更高层级的干预也箭在弦上。
但是倘如目前为止只是一边倒的批判地方政府和学校，那么这样的事件并不会如此升温，因为群体间的对抗才能促使双方的激进化和整个事态的扩散化。正如在墨茶事件中许多人从另一个角度出发温和地质疑墨茶事件的真实性，后来因为自己不得不辩护地方政府和权威机构的正确性的政治态度，这些人走向了另一个极端：相信这一切都是谣言，是由少数人有意而为之，但是直到更激进的东西诞生前，这种质疑只能停留于少数原本就习惯于以最险恶的态度揣摩社会事件的人身上。
而真正升温整场事件的，毫无疑问就是中央新闻机构的参与，中央新闻的参与虽然以批判的态度介入到整场事宜当中，但由此闻风而动的人却不一定怀揣这样的想法。中央的报道毫无疑问极大的拓展了整个新闻的受众面和传播度，也导致了整个观察事态的群体成分变得极端复杂。
而随之带来的是一部分人的发声，从社会公众人物到各大媒体平台的大V，他们任由自己的良知，政治立场，抑或是利益，参与到了这一场互联网舆论之中，各自起到一定的作用，加之中国互联网的现状的信息不对称和群体间的高度矛盾与冲突，而这些东西，将在12日晚上的事件引起更深层次的激荡。
    中国互联网不知何时以来，对所谓“境外势力”的担忧便远胜于新闻本身的悲惨和背后的结构性问题，许多网民热衷于将国内的一切质疑指认为对中国本身的背叛和对共产党统治合法性的质疑，即使参与事件的对方可能上一秒还是他们的一份子。虽然我很难用很短的篇幅来说明这种情绪背后的政治因素和一系列心理因素，当然还有考虑到我本身话语的可能触及的禁忌，但我们依旧可以理路一种逻辑，即这种境外势力/叛国的指认到底来自何方？
由于此次官方的态度倾向于很明显的受害者，失去了官方背书的攻击者们需要一个借口，一个理由。攻击本身意味着什么？在互联网的本体论中，发生意味着主体的存在，作为信息的你在生产着信息，不同于后台和数据库的冰冷数字，你的发言和整个互联网世界产生了互动，也由此，你成为了互联网的一份子，而出于存在的本体论驱动，发声的欲望被高涨着，而面对着互联网的舆情，发言需要被填充着可能性，即扩张主体的欲望，当声讨学校的舆论溢满时，言论的对立面几乎是必然的生成了。这种对立正如上文所说，使得舆情本身进一步两极分化，那么群体间的极端化几乎是摆在台面上的事了，而彼此几乎是立场般的分歧而非事实态度的分歧则导致了双方互相断绝了走向中间的可能，而由此真正的猎巫大赛目前仅仅只差一个导火索了。
不知道是何人组织的，抑或是纯粹的自发行为，5月12日晚，一群人围着49中的门口，高呼真相，被谣言和各自煽动性的言语所挑战的政府机关可信度在此接受了一个巨大的挑战：直接的线下活动，从视频来看，警察的确很早就抵达了校门口维护秩序，然后抓了几个人，当然很可能仅仅只是拘留，这里不再多加揣测。而很明显，对于互联网的许多人而言，在中国进行线下的活动是非常危险的信号，部分人开始寻找一种信号，出于一种先验的本能：一切捣蛋者，一切破坏秩序的人都是境外势力。开始千方百计地寻找视频和事件中的割裂点，渴望以此证明这一切不过是境外势力的干预，加之成都曾经是美国领事馆驻地，一个看上去庞大的阴谋链由此浮出水面，在这样的自以为是的发掘之下，互联网的攻讦大战由此拉开序幕，而在目前的政治话语场域下，被打成非爱国者便是非集体的他者，从此一切言论的逻辑性被一种几乎是偏颇的价值取向所取缔。
从白色康乃馨的非正常性，再到至今成谜的粤口普通话，再到几乎是虚幻的英文汇报，这些几乎没有接触过亲历者，甚至是没有点开过视频便听从他人。于是攻讦他人为谣言的人，选择了利用提升自己的道德地位的方式——造谣，来确立自己的舆论优越感，但是很明显，即使是指认对方为境外势力，抑或是废青，没有官方的确认，一切都是虚无的。但是很明显，对于大部分了解互联网的人而言，这种道德主义的攻击只是对人身的攻击而不是对其进行有成效的讨论并且得出结论。
当群体间矛盾抵达巅峰的时候，官方终于发表了通告，宣告了阴谋论的终结。但是其影响则更为深远。只要证明对方的错误，哪怕自己并不是正确的，那么对于对方的汉奸指认便板上钉钉，5月14日早晨的通告只是论证了中国群体的立场割裂和理性几乎是荡然无存，即使结果并不倾向于争论中的任何一方，另一方也必须揪着比较理亏的一方进行攻讦，而攻击的方式依然是指认对方为汉奸，而最为讽刺的一点，就是他们的攻击只能对真正珍惜中国人身份的人产生效果，而对于那些本就无国无家的人而言，这不过是过往云烟。
自此，整个事件除非之后再次发生什么逆转，那么热度的下降也是必然，但是我请各位思考一下这个问题，即这场网络舆情事件对我们有什么启发？
一、	当今中国互联网的群体间冲突也在不断升温，从墨茶到如今的49中，群体间的冲突一旦被权威给予机会宣泄，那么这种冲突只会不断升温到紧张和分裂的态势，从墨茶双方针对墨茶到底死没死，再到死的怎么样，再到一系列的争论，都不过是这样一个时代的一个背景。正常的发言和所谓的理性早已荡然无存，只有各自派系内所指认的一种崇高和权威，乃至于派系内所指认的理性。
二、	中国舆情事件的爆发日益缺乏一种稳定性，从早些年的下岗工人再到退休老兵，能引发社会舆情的人物群体几乎是固定的，抑或是纯粹的社会底层人员，底层到几乎无法发声。而从墨茶到现在，虽然其社会性质总体还是偏向于底层人员（不然不可能赢得许多人的共情），但是其社会所属变得不稳定而多元，这也预示着中国底层人物的生存状况和中国社会矛盾的现状。
三、	作为平台自我管控的日益失效，从互联网屏蔽语狂欢到姗姗来迟的删帖导致了整体事件的进一步升温，平台基于旧有管控理论的管理制度不仅不会实现社会降温，反而由于介入的不及时导致了社会事件的进一步升级。
四、	社会事件发酵升级的速度进一步加快，由于群体间矛盾的加大，爆发的不稳定性，导致了社会事件的扩散和讨论热度进一步上升，从而加速推动社会事件的发酵升级，从而影响了对社会事件消息扼杀的能力，干预过早则容易埋没更具威胁的社会矛盾，干预过晚则容易导致没有威胁的矛盾升级为有威胁的。因此提升了社会舆论管控的难度。
简言之，49中事件不过是中国互联网自疫情以来的社会关注热情影响下的一个缩影，自疫情以来大家对社会事态的关注和投入程度的不断上升进一步影响了互联网上的舆情热度总体数量和扩散能力，疫情也影响了群体间的矛盾，深化了立场间的隔阂。如果说要为49中的这一切寻求一个源头，那么我只能呼吁，回到2020，回到那个冬春之交，从微博到知乎，我们将寻求到现在互联网现状的微缩版。
